
1.1编制依据
1.2适用范围
<*** DIVIDER ***>

1.3工作原则
1.4突发事件分类分级
<*** DIVIDER ***>

1.5应急预案体系
<*** DIVIDER ***>

2.1领导机构
2.2工作机构
<*** DIVIDER ***>

2.3专项指挥机构
2.4镇政府（街道办事处）应急机构
<*** DIVIDER ***>

2.5社区（村）应急机构
2.6企业事业单位应急机构
<*** DIVIDER ***>

2.7重大活动应急机构
<*** DIVIDER ***>

3.1监测与风险管控
3.2预警
<*** DIVIDER ***>

3.3监测与预警支持系统
<*** DIVIDER ***>

4.1信息报送
4.2先期处置
<*** DIVIDER ***>

4.3应急响应
4.4现场指挥
<*** DIVIDER ***>

4.5处置措施
4.6社会动员
<*** DIVIDER ***>

4.7信息发布和舆论引导
4.8应急结束
<*** DIVIDER ***>

5.1善后处置
5.2社会救助与抚恤
<*** DIVIDER ***>

5.3调查与评估
5.4监督检查问责与奖惩
<*** DIVIDER ***>

6.1应急队伍保障
6.2指挥系统技术保障
<*** DIVIDER ***>

6.3物资装备保障
6.4交通运输保障
<*** DIVIDER ***>

6.5医疗卫生保障
6.6治安保障
<*** DIVIDER ***>

6.7资金保障
6.8法制保障
<*** DIVIDER ***>

8.2预案说明
8.3预案实施
<*** DIVIDER ***>

9.1突发事件处置分工表
9.2区级专项应急预案目录
<*** DIVIDER ***>

9.3区专项指挥部联系表
9.4应急保障单位联系表
<*** DIVIDER ***>

9.5昌平区突发事件应急委员会组织体系框架

<*** DIVIDER ***>

1.1编制依据
依据《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发事件总体应急预案》《北京市实施＜中华人民共和国突发事件应对法＞办法》《北京市突发事件总体应急预案》等有关法律法规文件，以及本区突发事件应对工作实际，制定本预案。
<*** DIVIDER ***>

1.2适用范围
本预案主要用于指导预防和处置发生在昌平区行政区域内，或发生在其他地区涉及昌平区的，应由昌平区处置或参与处置的各类突发事件。
本预案所称突发事件是指突然发生，造成或可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。
<*** DIVIDER ***>

1.3工作原则
坚持人民至上、生命至上。深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理和防灾减灾救灾重要论述精神，坚持总体国家安全观，把确保人民群众生命财产安全放在至高无上的位置，提高防范意识，有效控制危机，力争实现早发现、早报告、早控制、早解决，将突发事件造成的损失减少到最低程度。
坚持党委领导、统分结合。在区委统一领导下，昌平区突发事件应急委员会(以下简称区应急委)、区委应对突发公共卫生事件领导机构、区委平安昌平建设领导小组等领导指挥机构统筹负责，各行业(领域)部门、各镇（街道）持续完善分类管理、源头防控的突发事件风险防范和应对职责体系，形成“党委领导、政府主导，部门联动、条块结合，专业处置、社会参与”的工作格局。
坚持分级负责、属地管理。建立分级负责、分类指挥、综合协调、逐级提升的突发事件应对体系，建立区、镇（街道）、社区（村）三级突发事件应急指挥机构，形成区、镇（街道）、社区（村）三级应急管理模式；区级统筹指导，靠前指挥，协调调度资源开展应对；各级应及时启动应急响应，全面负责本辖区突发事件的组织应对工作。
坚持资源整合、协调联动。及时启动应急响应，统一调度使用应急资源，实现组织、资源、信息的有机整合。进一步理顺体制机制，实行专业处置。注重组织社会力量广泛参与，形成工作合力。部门之间、条块之间、各类力量之间协调联动。
坚持依法应对、科技支撑。贯彻落实相关法律、法规、规章，健全应急管理配套制度，坚持依法依规应对突发事件。充分发挥专家队伍、专业人员和信息手段的作用,提高应对突发事件的科技水平和指挥能力。
<*** DIVIDER ***>

1.4突发事件分类分级
1.4.1本区突发事件主要包括以下类别:
(1)自然灾害。主要包括水旱灾害，气象灾害，地震灾害，地质灾害，生物灾害和森林火灾等。
(2)事故灾难。主要包括工矿商贸等企业的各类生产安全事故、火灾事故、交通运输事故、公共设施和设备事故、核事件与辐射事故、环境污染和生态破坏事件、网络与信息安全事件等。
(3)公共卫生事件。主要包括传染病疫情、群体性不明原因疾病、食品药品安全和职业危害、动物疫情，其他严重影响公众健康和生命安全的事件等。
(4)社会安全事件。主要包括恐怖袭击事件，刑事案件，群体性事件，经济安全事件，涉外突发事件等。
1.4.2除法律、法规、规章另有规定外，各类突发事件按照可能造成的危害程度、波及范围、影响力大小、人员及财产损失等情况，一般由高到低划分为特别重大、重大、较大、一般四个级别。具体分级标准参照国家和北京市有关规定执行。
<*** DIVIDER ***>

1.5应急预案体系
本区应急预案体系分区、镇(街道)、社区（村）三级管理，按制定主体划分为政府及其部门应急预案、单位和基层组织应急预案两大类。政府及其部门应急预案由总体应急预案、专项应急预案、部门应急预案、应急保障预案，以及为应急预案提供支撑的应急工作手册、事件应对行动方案等组成。
<*** DIVIDER ***>

2.1领导机构
2.1.1在区委统一领导下，区应急委组织指挥全区突发事件日常应对工作，统一指挥处置一般、较大自然灾害和事故灾难。区委应对突发公共卫生事件领导机构统一指挥处置一般、较大突发公共卫生事件。区委平安昌平建设领导小组统一指挥处置一般、较大社会安全事件。
发生类似新冠肺炎疫情等较大且影响社会稳定的突发事件，由区委、区政府作出处置决定和工作部署，根据需要成立领导指挥机构，加强统一领导、统一指挥，协调北京市相关专业应急队伍、专家、驻昌部队以及装备、物资等应急资源提供支援。必要时，以区委、区政府名义请示北京市委、市政府支援。
2.1.2区应急委主任由区长担任，副主任由区委负责政法工作的常委和区政府分管日常工作的副区长担任，委员由区委、区政府分管各类突发事件应对和处置的区领导，区委办主任、区政府办主任、区应急管理局局长、区武装部主要负责同志担任。组成人员为区各专项应急指挥部办公室、相关部门和有关单位的主要负责同志。
建立区应急委协调机制，负责应对突发事件的统筹协调工作。
区政府办主任担任总协调人，区委办分管副主任、区应急管理局局长、区卫生健康委主任、区委政法委分管日常工作的副书记、区委宣传部副部长协助总协调人开展工作。
2.1.3区应急委的主要职责：
（1）研究制定全区应对突发事件的重大决策和指导意见；
（2）研究制定全区综合防灾减灾救灾工作政策和规划；
（3）审定区突发事件总体应急预案；
（4）组织指挥全区突发事件日常应对工作，统一指挥处置一般、较大自然灾害和事故灾难；负责本区内发生的特别重大和重大突发事件先期处置和善后工作；
（5）在应对突发事件工作中提请区委、区政府向北京市委、市政府报告及请示相关事项，协调与市有关部门、驻昌部队、中央和北京市在昌单位及其他区等单位的关系；
（6）分析总结全区年度应对突发事件工作。
2.1.4区委应对突发公共卫生事件领导机构的主要职责：
（1）研究制定全区应对突发公共卫生事件的政策措施和指导意见；
（2）根据需要设立办事机构和专项工作机构，具体指挥处置本区较大、一般突发公共卫生事件；负责本区内发生的特别重大和重大突发公共卫生事件先期处置和善后工作；
（3）审定区级突发公共卫生事件专项应急预案；
（4）在应对突发公共卫生事件工作中提请区委、区政府向北京市委、市政府报告及请示相关事项，协调与市有关部门、驻昌部队、中央和北京市在昌单位及其他区等单位的关系；
（5）分析总结本区突发公共卫生事件应对工作，制定工作规划和年度工作计划；
（6）负责区级卫生应急队伍的建设管理并做好区级卫生应急物资储备工作；
（7）设立突发公共卫生事件专家咨询委员会，对突发公共卫生事件应急准备、是否发布预警、需要采取的相应措施、应急响应的终止、后期评估等提出咨询建议，必要时参与突发公共卫生事件的应急处置和相关工作。
2.1.5区委应对突发公共安全事件领导指挥机构，依照相关规定执行。
<*** DIVIDER ***>

2.2工作机构
2.2.1区应急委办公室（以下简称区应急办）设在区应急管理局，承担区应急委的具体工作，根据区应急委的决定，负责规划、组织、协调、指导、检查本区突发事件应对工作及应急管理的预案、体制、机制建设。
2.2.2区应急办设立指挥场所和相应的设备设施，作为突发事件发生时区应急委的指挥平台。人防办指挥平台是区应急委备份指挥平台。
<*** DIVIDER ***>

2.3专项指挥机构
2.3.1区应急委专项应急指挥部，包括区群体性事件应急指挥部、区电力事故应急指挥部、区重大网络与信息安全事件应急指挥部、区通信保障应急指挥部、区食品药品安全应急指挥部、区核应急指挥部、区反恐和刑事案件应急指挥部、区空气重污染应急指挥部、区建筑工程事故应急指挥部、区城市公共设施事故应急指挥部、区交通安全应急指挥部、区防汛抗旱应急指挥部、区突发公共卫生事件应急指挥部、区涉外突发事件应急指挥部、区生产安全事故应急指挥部、区突发事件应急救助指挥部、区森林防火应急指挥部、区人防工程事故应急指挥部、区重大动植物疫情应急指挥部、区消防安全应急指挥部、区地震应急指挥部、区地质灾害应急指挥部等。专项应急指挥部总指挥由分管区领导担任。
2.3.2专项应急指挥部主要职责：
（1）贯彻落实相关突发事件应对法律、法规；
（2）研究制定应对相关突发事件的政策措施和指导意见；
（3）负责具体指挥本区一般、较大突发事件应急处置工作，指挥、协调或协助镇政府（街道办事处）开展相关突发事件先期处置、善后处置和后勤保障工作；
（4）分析总结相关突发事件应对工作，制定工作规划和年度工作计划；
（5）负责本指挥部所属应急救援队伍、应急物资的建设和管理等工作；
（6）承担区应急委交办的其他任务。
2.3.3区专项应急指挥部办公室设在区相关部门，作为专项应急指挥部的常设工作机构，负责组织落实本指挥部决定，协调和调动成员单位开展相关突发事件处置工作。
2.3.4除以上专项应急指挥部外，如发生其他突发事件，由分管区领导和相关主责单位主要负责同志成立临时应急指挥部，具体负责相关突发事件的指挥和处置等工作。
2.3.5各类突发事件处置牵头部门为主责部门。专项预案规定的参与或保障突发事件处置的部门为协作部门。区相关部门分别按照各自职责和业务范围，在区应急委的领导下，具体负责相关突发事件预防、指挥和处置等工作。主责部门应根据实际情况设立或明确应急管理机构，配备专（兼）职工作人员；协作部门、保障部门可根据实际情况设立或明确应急管理机构。各类突发事件处置主责部门分工见附件9.1突发事件处置分工表。
<*** DIVIDER ***>

2.4镇政府（街道办事处）应急机构
镇政府、街道办事处是应急管理基本单元，应设立或确定应急管理机构，配备专职工作人员，组建应急队伍，统筹协调相关部门和单位开展风险和隐患排查，负责做好辖区内各类突发事件的先期处置、善后恢复和服务保障等工作。
<*** DIVIDER ***>

2.5社区（村）应急机构
社区、村委会等群众自治组织和其他基层组织应在基层党组织的领导下，明确突发事件应对工作责任人，开展风险和隐患排查、预案编制与演练、应急队伍管理等工作，协助政府及有关部门做好突发事件应对工作。
<*** DIVIDER ***>

2.6企业事业单位应急机构
企业事业单位应依法落实应急管理责任，参与突发事件应对，负责本单位突发事件的监测、预警和处置，组建救援队伍，落实应急物资器材，组织应急演练。业务上接受行业主管部门的领导，同时按照突发事件属地管理原则接受属地政府及行业主管部门的指挥。
<*** DIVIDER ***>

2.7重大活动应急机构
2.7.1重大活动主办或承办机构应依托活动组织体系，明确或设立应急机构，建立突发事件应对工作机制，统筹协调相关部门、有关单位做好重大活动应急服务保障，指挥处置与重大活动直接相关的突发事件。
2.7.2区相关部门按照常态工作体制，统筹做好重大活动期间交通、通信、供水、排水、电力、燃气、热力等城市运行保障，以及社会面突发事件的指挥处置工作。
2.7.3重大活动应急机构应与市、区相关应急机构建立信息互通和协同联动机制，根据需要协调市、区相关应急机构提供支援。
<*** DIVIDER ***>

3.1监测与风险管控
3.1.1建立健全突发事件风险管理体系和危险源、危险区域管理制度，建立健全安全隐患排查整改工作机制，实行分类分级管理和动态监控。区应急办牵头建立风险防控检查督办、信息共享和公共安全形势分析机制。镇政府（街道办事处）、区专项应急指挥部办公室、相关部门和有关单位要建立健全区域和专项风险管理体系，加强对重要基础设施的安全监督检查。
3.1.2镇政府（街道办事处）、区专项应急指挥部办公室、相关部门和有关单位要建立专业监测和社会监测相结合的突发事件监测体系，完善突发事件监测制度，规范信息的获取、报送、分析、发布格式和程序；要根据突发事件种类和特点，建立健全各行业（领域）基础信息数据库，完善监测网络，配备必要的设备设施，明确专职或兼职人员，对可能发生的突发事件进行监测。
3.1.3区应急办、市公安局昌平分局和市非紧急救助服务中心昌平分中心负责受理、分析公民、法人或其他组织反映的各类信息，对于可能发生的各类突发事件，应将情况及时通报给各相关单位。交通、通信、供水、排水、电力、燃气、热力等城市运行保障企业应充分发挥信息收集主渠道作用，第一时间收集并向区委办、区政府办、区应急办和区相关部门报送突发事件、城市运行信息，以及涉及安全稳定等方面的敏感信息。
3.1.4镇政府（街道办事处）、区专项应急指挥部办公室、相关部门和有关单位应根据各自职责分工，及时汇总、分析、处理本辖区、本部门或本行业突发事件与可能影响公共安全的信息，并负责收集、整理和研究发生在国内外可能对本区造成重大影响的重大突发事件信息，预测可能发生的情况，及时报区委办、区政府办、区应急办和相关部门。
3.1.5区相关部门和宣传、网信、公安网监等部门建立突发事件舆情快速收集研判机制，及时收集媒体对本区突发事件和有关敏感问题的报道，密切跟踪舆情动态，并向区应急办通报。
3.1.6对于涉密信息，负责收集数据的部门应遵守相关规定，做好保密工作。
<*** DIVIDER ***>

3.2预警
建立健全突发事件预警制度。区应急办负责全区突发事件预警工作的监督和综合管理，镇政府（街道办事处）、区专项应急指挥部办公室、相关部门和有关单位依据各自职责分工，负责相关类别突发事件预警工作，并及时向区应急办提出相应的预警建议。
3.2.1预警级别
可以预警的突发事件预警级别，按照突发事件发生的紧急程度、发展势态和可能造成的危害程度分为一级、二级、三级和四级，分别用红色、橙色、黄色和蓝色标示，一级为最高级别。预警级别划分按国家或北京市标准执行。
3.2.2预警发布和解除
预警信息一般情况下由市属部门或市应急办提出和发布，区应急办和区属部门接到信息后，要结合本区实际，进行分析研判，并按照信息发布流程及时做好转发，同时落实相关工作。
根据实际情况需要在本区内发布预警信息的，蓝色、黄色预警信息由区相关专项指挥部办公室、相关部门自行发布和解除，报区应急办备案；橙色、红色预警信息由区相关应急专项指挥部办公室、相关部门向区应急办提出预警建议，报请分管区领导或区应急委领导批准后，由区应急办或授权区专项应急指挥部办公室、相关部门发布和解除，同时报市应急办及市有关部门备案。
（3）区应急办可依据突发事件的发展、变化情况和影响程度，调整区专项应急指挥部办公室、相关部门提出的预警建议级别，并报请区应急委领导批准。预警信息发布单位要密切关注事件进展情况，并依据事件变化情况和专家学者提出的预警建议，适时调整预警级别，并将调整结果及时通报各相关部门。
（4）当确定突发事件不可能发生或者危险已经解除时，预警发布单位应立即宣布解除预警，并通报相关部门。
（5）预警信息的发布、调整和解除可通过广播、电视、报刊、微博微信、手机短信、手机客户端、网站、电子显示屏、应急广播、警报器或组织人员逐户通知等方式进行，对老、幼、病、残、孕等特殊人群以及学校、医院、旅游景点、交通枢纽等特殊场所和警报盲区、偏远地区人群的特殊地区应当采取有针对性的公告方式。
3.2.3预警信息包括突发事件的类别、预警级别、起始时间、预计持续时间、可能影响范围、警示事项、应采取的措施和发布单位、发布时间等。
3.2.4预警响应
（1）发布蓝色、黄色预警后，区相关专项指挥部办公室、相关部门和镇政府（街道办事处）应依据相关应急预案立即做出响应，采取以下一项或多项措施：
责令有关部门、专业机构、监测网点和负有信息报告职责的人员及时收集、报告有关信息，向社会公布反映突发事件信息的渠道，加强对突发事件发生、发展情况的监测、预报和预警工作；
组织有关部门和机构、专业技术人员、专家学者随时对突发事件信息进行分析评估，预测发生突发事件可能性的大小、影响范围和可能发生的突发事件级别；
及时向社会发布与公众有关的突发事件预测信息和分析评估结果，并对相关信息的报道工作进行管理；
及时按照有关规定向社会发布可能受到突发事件危害的警告，宣传避免、减轻危害的常识，公布咨询电话。
（2）发布橙色、红色预警后，区相关专项指挥部办公室、相关部门和镇政府（街道办事处）在采取蓝色、黄色预警响应措施的基础上，还应针对即将发生的突发事件特点和可能造成的危害，采取下列一项或多项措施：
责令应急队伍和应急指挥人员、负有特定职责的人员进入待命状态，并动员后备人员做好参加应急处置与救援工作的准备；
调集应急救援所需物资、设备、工具，准备应急设施和避难场所，并确保随时可以投入正常使用；
加强对重点单位、重要部位和重要基础设施的安全保卫，维护社会治安秩序；
采取必要措施，确保交通、通信、供水、排水、电力、燃气、热力等公共设施的安全和正常运行；
及时向社会发布有关采取特定措施避免或减轻危害的建议、劝告；
转移、疏散或撤离易受突发事件危害的人员并予以妥善安置，转移重要财产；
关闭或限制使用易受突发事件危害的场所，控制或限制容易导致危害扩大的公共场所的活动；
法律、法规、规章规定的其他必要的防范性、保护性措施。
<*** DIVIDER ***>

3.3监测与预警支持系统
3.3.1区专项应急指挥部办公室和气象、生态环境、金融、文旅、商务等专业部门应充分利用现代化的技术监测手段，强化数字化监测基础设施和专业预警预报信息系统建设。
3.3.2区应急办会同区相关部门、有关单位建立健全本区综合风险管理信息系统，逐步实现跨地区、跨行业的风险综合监测与突发事件预警。区专项应急指挥部办公室、相关部门和镇政府（街道办事处）应建立专业的区域风险管理系统，提高信息收集、分析和处理能力，提高多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警能力，做到对可能发生的突发事件及时预警。
<*** DIVIDER ***>

4.1信息报送
4.1.1获悉突发事件信息的公民、法人或组织，要立即向镇政府（街道办事处）、有关主管部门或指定的专业机构报告。
4.1.2有关专业机构、监测网点和灾害信息员、专职安全员、城市协管员、群测群防员、气象信息员、生态林管护员等基层网格员要结合工作职责，及时向所在属地政府及其有关部门报告突发事件信息。
4.1.3区专项应急指挥部办公室、相关部门、有关单位和镇政府（街道办事处）要按照市、区有关信息报送时限及时向区应急办报告，并及时续报事件情况、发展趋势和处置进展情况，事件处置基本结束后，向区应急办报送事件综合情况或总结报告。
4.1.4区专项指挥部办公室、有关部门报送的突发事件信息，须经区应急办核实，报请区应急委领导批准后上报。
4.1.5对于已经达到或综合研判可能达到较大以上突发事件标准的，以及发生在敏感地区、敏感人群、敏感时期、社会舆论广泛关注的热点、焦点情况，要立即向区委办、区政府办和区应急办报告，口头报告不晚于接报后10分钟，书面报告不晚于接报后45分钟，详细信息报告不晚于事件发生后2小时。
4.1.6对于涉及到港澳台人员或外国人的事件，区应急办应立即同时通报区台办、区政府外办和区委宣传部。
4.1.7对于暂时无法判明等级的突发事件，应迅速核实，最迟不晚于接报后20分钟向区委办、区政府办和区应急办报告，对于区应急办明确要求核报的信息，要通过各种渠道迅速核实，按照时限要求反馈相关情况。原则上，口头反馈时间不得超过10分钟，书面反馈不得超过20分钟。对于仍在处置过程中的重大、特别重大突发事件，每30分钟续报一次该事件的人员伤亡、处置进展和发展趋势等情况，直到应急处置结束。
4.1.8对于接报的重大、特别重大突发事件信息，区委办、区政府办、区应急办和突发事件处置主责部门分别按规定同时向市委办公厅、市政府办公厅、市应急办和市相关部门报告。
4.1.9上报各类突发事件信息的内容应包括：时间、地点、信息来源、事件性质、危害程度、事件发展趋势、已采取的措施等，并及时续报事件处置进展情况。
4.1.10区应急办会同区相关部门和有关单位建立健全突发事件信息系统，汇集、储存、分析、传输有关突发事件的信息，并逐步实现与市相关部门突发事件信息系统的互联互通。
<*** DIVIDER ***>

4.2先期处置
4.2.1突发事件发生后，事发单位和所在地基层组织、社会组织作为“第一响应人”，应立即开展先期处置，组织所属应急救援队伍和工作人员迅速营救受害人员，疏散、撤离、安置受到威胁的人员；采取其他防止危害扩大的必要措施；做好专业应急队伍的引导；控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所；向所在地镇政府（街道办事处）及有关部门、单位报告。对因本单位问题引发的或主体是本单位人员的社会安全事件，要迅速派出负责人赶赴现场开展劝解、疏导工作。
4.2.2区应急办接报后，应立即组织市公安局昌平分局、昌平交通支队、区消防救援支队、区卫生健康委、区应急管理局、区委宣传部及处置主责部门按照职责，迅速调动有关专业应急力量赶赴现场，掌握现场态势，控制事态发展，减少人员伤亡和经济损失。
4.2.3镇政府（街道办事处）要第一时间组织群众自救互救、转移疏散，调动自有应急力量开展先期处置，采取措施控制事态发展，做好专业应急救援队伍引导、社会治安、后勤保障等工作，及时向区委、区政府报告事件情况，并在上级单位到达现场后做好工作交接，同时继续做好相关配合工作。
4.2.4事发地社区（村）要按照属地镇政府（街道办事处）的决定、命令进行宣传动员，组织群众开展自救和互救，配合做好应急处置救援工作，协助维护社会秩序。
4.2.5突发事件应对期间，受影响的公民、法人和其他组织应及时开展自救互救，并采取必要措施防止危害扩大；及时向政府有关部门报告安全隐患和受灾情况；服从救援抢险部门、镇政府(街道办事处)的指挥和安排，配合做好应急处置与救援等工作。
<*** DIVIDER ***>

4.3应急响应
4.3.1三级响应
初判突发事件不会超过一般级别，或事态比较简单，危害或威胁范围较小时，由事发地镇政府（街道办事处）应急机构启动三级响应，负责指挥协调应急处置工作，区相关部门根据需要指导或协助处置。
镇政府（街道办事处）应急机构启动应急响应时，镇政府（街道办事处）领导应迅速赶赴现场任总指挥，成立由镇政府（街道办事处）处置主责科室牵头的镇政府（街道办事处）级现场指挥部，组织协调镇政府（街道办事处）各相关力量开展具体应急处置与救援行动。根据需要，报请区应急办，调动区级处置主责部门和区应急管理局、市公安局昌平分局、昌平交通支队、区消防救援支队、区卫生健康委、区委宣传部等部门及时开展应急处置。
4.3.2二级响应
初判突发事件满足以下条件之一时，由区相关专项指挥部或主责部门在三级响应的基础上，启动二级响应：
（1）突发事件达到一般级别；
（2）需要统筹多个区级部门或单位共同开展应急处置；
（3）需要调动区级以上专业应急队伍、突击力量等作为主要力量或资源实施应急处置。
区级主责部门有关负责同志应立即赶赴现场，成立由区相关专项指挥部、相关部门、有关单位组成的现场指挥部，协调区应急管理局、市公安局昌平分局、昌平交通支队、区消防救援支队、区卫生健康委、区委宣传部等相关部门开展应急处置，并将镇政府（街道办事处）级现场指挥部纳入统一领导。
根据需要，区委、区政府分管领导赶赴现场任总指挥，负责应急处置的决策和协调工作；区相关专项指挥部、相关部门、有关单位和镇政府（街道办事处）应急机构、应急处置队伍主要负责同志任执行指挥，负责应急处置的具体指挥和处置工作。
4.3.3一级响应
初判突发事件满足以下条件之一时，在二级响应的基础上，由区应急委启动一级响应：
（1）突发事件达到较大及以上级别；
（2）需要市级有关应急指挥机构授权指挥处置或共同指挥处置，需要调度多个区专项指挥部共同处置，且处置时间较长、影响和协调难度较大；
（3）区委、区政府主要领导认为有必要的其他情况。
在区委统一领导下，由区应急委、区委应对突发公共卫生事件领导机构、区委平安昌平建设领导小组，或根据需要专门设立的领导指挥机构负责，指挥协调和组织应对工作，领导指挥机构下设的专项工作机构负责落实具体指挥与处置工作。
根据需要专门设立的领导指挥机构总指挥由区委、区政府主要负责同志担任，成员由相关领域分管区领导和承担突发事件防范处置职责的区相关部门主要负责同志，以及必要的驻昌部队、中央和北京市驻昌单位组成，综合工作由区委办、区政府办、区应急办和区级处置主责部门承担。
区委、区政府主要领导和分管区领导赶赴现场，组织采取先期处置措施，并及时上报市应急办。
4.3.4扩大响应
如果事态进一步扩大，依靠本区现有应急资源和人力难以实施有效处置时，应以区应急委名义，报请市应急委协调市专项应急指挥部、相关部门、有关单位参与处置工作。
当市领导到达突发事件现场，或成立市级突发事件应急指挥机构并启动相应级别响应时，区相关部门、有关单位应提高响应级别，并在市相关应急指挥机构的统一指挥下，配合做好各项应急处置工作。
<*** DIVIDER ***>

4.4现场指挥
4.4.1组建现场指挥部
按照相关预案规定，由处置事件主责部门牵头，设立现场指挥部。
现场指挥部由总指挥、执行总指挥和各工作组组长组成，实行总指挥负责制。总指挥行使重要事项决策和行政协调权，执行总指挥行使专业处置权。执行总指挥由熟悉突发事件应急预案，有较强的组织、指挥和协调能力，并具有一定应急处置和救援实战经验的人员担任。
现场指挥部可根据实际情况选择设置综合协调组、专业处置组、宣传信息组、治安交通组、通信保障组、医疗救护组、后勤保障组、专家顾问组、事故调查组等工作组，并确定联系人和通信方式。
现场指挥部应开设统一的救援队伍集结点、物资接收点和分发点、新闻发布中心，并由所在地镇政府（街道办事处）牵头提供必要的后勤保障。
4.4.2现场指挥协调
参与突发事件处置的各工作组、相关部门、镇政府（街道办事处）和有关单位，应立即调动所属有关人员和应急救援队伍赶赴现场，在现场指挥部的统一指挥下，按照专项预案分工和事件处置规程要求，相互配合、密切协作，共同开展应急处置和救援工作。
区应急办应与现场指挥部保持密切联系，并根据现场指挥部需要，协调调动有关应急资源参与应急处置。社会组织参与应急处置与救援时，纳入现场指挥部统一管理、统一调动、统一行动。
市级现场指挥部成立后，区级现场总指挥和必要人员纳入市级现场指挥部，区级现场指挥部继续统一领导区级现场应急处置工作。
4.4.3现场协同联动
现场指挥部应维护好事发地区治安秩序，做好交通保障、人员救治与疏散、群众安置等工作，全力防止事态的进一步扩大和次生、衍生灾害发生；及时掌握事件进展情况，随时按规定上报信息；同时结合现场实际情况，对突发事件进行综合分析、快速评估，尽快研究确定现场应急处置方案；制定切实可行的防范措施和救援程序，配备符合要求的安全防护设备，确保现场救援人员安全；按处置方案发布命令，全面展开调集应急物资，抢修被损坏的公共设施，向受到危害的人员提供避难场所、生活必需品、医疗救护等各项紧急处置工作。
处置主责部门应依据突发事件的级别和种类，适时建议派出由该领域具有丰富应急处置经验人员和相关科研人员组成的专家顾问组，共同参与事件的处置工作。专家顾问组应根据上报和收集掌握的情况，对整个事件进行分析判断和事态评估，研究并提出减灾、救灾等处置措施，为现场指挥部提供决策咨询。
现场指挥部应随时跟踪事态的进展情况，一旦发现事态有进一步扩大的趋势，有可能超出自身的控制能力时，应报请区应急委协调调配其他应急资源参与处置工作。同时应及时向事件可能波及的地区通报有关情况，必要时可通过媒体向社会发出预警。
与突发事件有关的各部门、镇政府（街道办事处）和单位，应主动向现场指挥部和参与事件处置的相关部门提供与应急处置有关的基础资料，全力为实施应急处置、开展救援等工作提供各种便利条件。
发生涉外突发事件时，区政府外办、区委宣传部等相关部门应根据应急处置工作的需要和职责分工，参与现场指挥部相关工作，并负责承办相关事项。
现场指挥部可依据有关法律、法规、规章等规定，采取相应的强制性措施和其他必要措施。
<*** DIVIDER ***>

4.5处置措施
4.5.1自然灾害、事故灾难发生后，事发地镇政府（街道办事处）或区相关专项应急指挥部、相关部门和有关单位，采取下列一项或多项应急措施：
（1）在确保应急救援人员安全的前提下，组织营救和救治受害人员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的人员以及采取其他救助措施；
（2）迅速控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，划定警戒区，实行交通管制以及其他控制措施，交通、公安等有关部门要保证紧急情况下抢险救援车辆的优先安排、优先调度、优先放行，确保抢险救灾物资和人员能够及时、安全送达；
（3）立即抢修被损坏的交通、通信、供水、排水、供电、供气、供热、广播电视等公共设施，短时难以恢复的，要实施临时过渡方案，保障社会生产生活基本正常；
（4）禁止或限制使用有关设备、设施，关闭或限制使用有关场所，中止人员密集的活动或可能导致危害扩大的生产经营活动以及采取其他保护措施；
（5）启用储备的应急救援物资，必要时调用其他急需物资、设备、设施、工具；
（6）组织公民、法人和其他组织参与应急救援和处置工作，要求有特定专长的人员提供服务；
（7）向受到危害的人员提供避难场所和食品、食盐、饮用水、燃料等生活必需品；
（8）依法从严惩处囤积居奇、哄抬物价、制假售假等扰乱市场秩序的行为，稳定市场价格，维护市场秩序；
（9）依法从严惩处哄抢财物、干扰破坏应急处置工作等扰乱社会秩序的行为，维护社会治安；
（10）进入相关场所进行检查和封存物品；
（11）拆除、迁移妨碍应急处置和救援的设施、设备或其它障碍物等；
（12）采取防止发生次生、衍生事件的必要措施；
（13）有关法律、法规、规章规定的其他应急处置措施。
4.5.2突发公共卫生事件发生后，在区委应对突发公共卫生事件领导机构的统一指挥下，事发地镇政府（街道办事处）应急机构、重点地区专班或区相关专项指挥部、相关部门和有关单位要依据针对新冠疫情等突发公共卫生事件专门制定的人员管控、核酸检测、环境消杀、物资保障等专项行动方案，迅速启动联防联控应急机制，采取下列一项或多项应急措施：
（1）针对特定人群、场所、区域组织开展病原检测等筛查措施，精准确定防控对象，缩小防控范围；
（2）确定定点救治医院、备用医院、临时救治和集中医学观察场所等；
（3）对病人、疑似病人及时进行救治，对传染病病人密切接触者依法进行管理；
（4）组织开展流行病学调查，实施人员健康状况动态监测，及时对易受感染的人群和其他易受损害的人群采取预防性投药、群体防护、应急接种等措施；
（5）实施交通卫生检疫，对道路、交通枢纽和交通工具进行管控；
（6）对定点医院、隔离救治场所、污水处理场站、食品集中交易市场、冷链仓储物流设施、出现特定病例的社区(村)等重点场所、区域开展环境监测和消毒；
（7）对饮用水及食品生产、加工、储存、运输、销售全过程实施监管，对来源于疫情发生地的食品及其外包装进行检测，对餐饮、物流、交通运输、食品生产经营等行业从业人员加强健康管理；
（8）停工、停业、停课，限制或者停止使用有关公共场所，限制或者停止人群聚集活动；
（9）严格进出京人员管理，实施社区封闭和居民出入管理；
（10）为降低或者消除突发公共卫生事件造成或者可能造成的损害，需要采取的其他措施。
4.5.3社会安全事件发生后，区委平安昌平建设领导小组组织相关专项应急指挥部或相关部门和有关单位，并由公安机关针对事件的性质和特点，采取下列一项或多项应急措施：
（1）尽快了解和分析事件起因，有针对性地开展法制宣传和说服教育，及时疏导、化解矛盾和冲突；
（2）维护现场治安秩序，对使用器械相互对抗或以暴力行为参与冲突的当事人实行强制隔离，妥善解决现场纠纷和争端，控制事态发展；
（3）对特定区域内的建筑物、交通工具、设备、设施以及燃料、燃气、电力、水的供应进行控制，必要时依法对网络、通信进行管控；
（4）封锁有关场所、道路，查验现场人员的身份证件，限制有关公共场所内的活动；
（5）加强对易受冲击的核心机关和单位的警卫，在党政机关、军事机关、广播电台、电视台、涉外机构等单位附近设置临时警戒线，加强对重点敏感人员、场所、部位和标志性建筑的安全保护；
（6）严重危害社会治安秩序的事件发生时，立即依法出动警力，加大社会面检查、巡逻、控制力度，根据现场情况依法采取相应的强制性措施，尽快使社会秩序恢复正常；
（7）有关法律、法规和规章等规定的其他必要措施。
4.5.4发生未知、新发等非常态的突发事件，严重影响昌平区人民群众生命财产安全、社会安全稳定或经济正常运行时，区委、区政府可根据法律法规相关规定和上级部门有关决定，采取下列一项或多项应急措施：
（1）实行错峰上下班、学生停课、中止大型活动、关闭旅游景点等特殊制度；
（2）对金融、交通运输、邮政、电信、新闻出版、广播影视、信息网络、能源水源供应、医药卫生、食品和粮食供应、商业贸易等行业和民用无线电进行管制；
（3）对人员活动的区域、时间、方式以及物资、车辆进出的区域进行必要的限制；
（4）经批准采取的其他管控措施。
4.5.5交通运输、医学救援、能源供应、通信保障、现场信息、自然灾害救助、社会秩序管控、应急物资装备、新闻宣传等应急保障工作牵头协调部门和支持部门，应组织编制相关保障类应急预案，做好保障体系建设，完善快速反应联动机制。
4.5.6各级政府、相关部门和有关单位在突发事件处置中要做好帮助老年人、未成年人和残障人应对工作，需采取必要智能化管理和服务措施的，要统筹考虑老年人、未成年人和残障人需要，提供突发事件风险提醒、紧急避难场所提示、“一键呼叫”应急救援、受灾人群转移安置、救灾物资分配发放等线上线下相结合的应急救援和保障服务，切实解决在应急处置状态下老年人、未成年人和残障人遇到的困难。
<*** DIVIDER ***>

4.6社会动员
区或镇政府（街道办事处）应当根据应对突发事件的实际需要，动员公民、法人和其他组织，配合政府及有关部门做好自救互救、道路引领、后勤保障、秩序维护等协助处置工作。全区范围的社会动员，由区政府报请市政府批准。区委社工委区民政局、区委农工委区农业农村局、区精神文明办、区应急办负责全区社会动员，协调各相关部门开展工作。共青团区委、区红十字会、区志愿服务联合会等人民团体、社会组织协助做好社会动员工作。局部小范围内的社会动员，由区政府决定并组织实施，报市政府备案。
<*** DIVIDER ***>

4.7信息发布和舆论引导
突发事件的信息发布和舆论引导工作，应按照北京市及本区相关规定，由宣传部门会同处置主责部门进行管理与协调。事件发生的第一时间要向社会发布简要信息，随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施等，并根据事件处置情况做好后续发布工作。
一般突发事件发生后，区委宣传部负责请示市突发事件新闻宣传工作协调小组批准，并组织新闻发布、现场采访管理等工作，及时、准确、客观、全面发布突发事件信息，正确引导舆论导向。承担突发事件处置的主责部门具体负责新闻发布工作。
较大以上突发事件发生后，区委宣传部积极配合市委宣传部做好相关工作。各新闻媒体要严格遵守突发事件新闻报道的有关规定。
未经相关应急指挥机构批准，参与突发事件应急处置工作的各有关单位和个人不得擅自对外发布事件的原因、伤亡数字、责任追究等有关突发事件处置工作的情况和事态发展的信息。任何单位和个人不得编造、传播有关突发事件事态发展或者应急处置工作的虚假信息。
由区委宣传部牵头，区委网信办、市公安局昌平分局、区应急管理局和事件处置主责部门、事发地镇政府（街道办事处）应急机构负责收集、整理网络等舆情信息，及时核实、解决公众反映的问题，予以积极回应和正面引导，对于不实和负面信息，及时澄清并发布准确信息。
<*** DIVIDER ***>

4.8应急结束
突发事件处置工作已基本完成，次生、衍生和事件危害基本消除时，启动应急响应的应急指挥机构可宣布应急结束，或逐步停止有关应急处置措施，有序撤离应急救援队伍和工作人员，并将情况及时通知参与事件处置的各相关单位，必要时向社会发布应急结束信息。
<*** DIVIDER ***>

5.1善后处置
5.1.1在区委、区政府统一领导下，由相关部门、有关单位和镇政府（街道办事处）负责善后处置工作，及时制订恢复重建计划和善后处理措施，并组织实施。必要时，经区委、区政府批准，启动区突发事件应急救助指挥部或成立区善后工作领导机构。
5.1.2区应急管理局、区卫生健康委、市公安局昌平分局牵头，组织相关部门和专业技术力量，按照有关规定，分别负责对自然灾害和事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件造成的损失进行统计、核实和上报。
5.1.3市规自委昌平分局负责受突发事件影响地区居民住房和基本配套设施的选址、方案设计等工作；区住房和城乡建设委负责居民住房建设的组织实施；区民政局和事发地镇政府（街道办事处）负责对居民进行妥善安置；区卫生健康委、区农业农村局等部门负责疫病控制工作；区生态环境局提出事故后污染处置建议，并指导事发地镇政府（街道办事处）负责现场清理和消除环境污染；区城市管理委、区水务局、区交通局等部门组织修复被破坏的城市基础设施；处置主责部门会同区财政局、区发展和改革委制定应由政府补偿的补偿标准和办法，事发地镇政府（街道办事处）做好征用补偿工作；区审计局对补偿物资和资金的安排、拨付和使用进行监督，必要时实施跟踪审计；事发地镇政府(街道办事处)，做好受灾地区社会管理工作，并配合有关部门做好救助款物的管理、调拨、发放等工作。
<*** DIVIDER ***>

5.2社会救助与抚恤
5.2.1自然灾害发生后，区应急管理局牵头启动救助应急响应，统筹做好灾区应急期、过渡期生活救助和因灾倒损民房恢复重建等相关救助工作，适当加大对困难家庭的救助力度，加强受灾人员救助与其他社会救助政策的有效衔接，确保受灾人员的基本生活。
5.2.2其他突发事件发生后，事件处置主责部门会同区应急管理局，做好应急期间人员安置和生活保障。区民政局对因突发事件导致基本生活暂时出现严重困难的家庭和人员，给予临时救助。在应急救助过程中，要特别对老、幼、病、残、孕及流浪乞讨人员、滞留人员等群体予以重点关注，强化基本生活保障。
5.2.3突发事件发生后，由区民政局、事件处置主责部门牵头，会同相关部门和社会组织，建立应急捐赠工作机制，依法组织开展公开募捐活动，及时发布救助需求信息，有序引导社会公众和慈善组织开展捐赠活动。区红十字会、区慈善协会等人民团体、社会公益性团体和组织，应当依据相关法律、法规、规章和各自工作条例，积极开展互助互济、经常性救灾捐赠活动和专项募捐活动。
5.2.4区司法局组织法律援助机构和有关社会力量，依法为突发事件涉及人员提供法律援助，维护其合法权益。
5.2.5区总工会、共青团区委、区妇联、区红十字会等人民团体，协助区卫生健康委等部门开展心理咨询、抚慰等心理危机干预工作。
5.2.6区民政局、区退役军人事务局等部门会同区应急管理局、区财政局，对因灾伤亡人员和在处置工作中伤亡的人员给予抚慰或抚恤，同时给予必要的救助；对见义勇为行为予以确认；对因公牺牲者依照相关规定开展烈士评定工作。
<*** DIVIDER ***>

5.3调查与评估
5.3.1突发事件发生后，由相关主责部门牵头，依据《中华人民共和国突发事件应对法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》以及《北京市实施〈中华人民共和国突发事件应对法〉办法》《北京市安全生产条例》等有关法律、法规、规章，及时组织开展突发事件调查处理及责任追究工作。
负责组织开展突发事件调查工作的机构，应根据突发事件的具体情况组建调查组，可聘请有关专家参与。
5.3.2一般突发事件，由区相关专项应急指挥部、相关部门、有关单位及时组织开展调查评估工作。较大以上突发事件的调查评估工作由市政府或国务院有关部门组织开展调查评估，本区配合做好相关工作。
<*** DIVIDER ***>

5.4监督检查问责与奖惩
5.4.1区委、区政府根据有关规定，建立健全应急管理工作领导责任制和责任追究制；对成绩突出的组织和个人，按照有关规定予以表彰或奖励，对未完成工作任务的组织和个人，进行通报批评并责成其限期整改。
5.4.2存在未按规定制定、修订应急预案，未按应急预案规定履行相关职责导致突发事件发生或危害扩大，不服从上级党委政府统一指挥，迟报、漏报、瞒报突发事件信息，未及时组织开展生产自救和善后工作，截留、挤占、挪用应急资金等情况的，依据有关规定，对相关责任人依法给予党纪政务处分；涉嫌犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任。
<*** DIVIDER ***>

6.1应急队伍保障
6.1.1综合应急救援队伍
区政府依托区消防救援支队、区森林消防综合救援大队等救援力量，建立区级综合应急救援队伍，由区应急委统一领导调用，负责处置专业应急救援队伍难以应对的突发事件。
6.1.2专业应急救援队伍
专业应急队伍由区应急管理局、区委网信办、区经济和信息化局、市公安局昌平分局、区生态环境局、区交通局、区水务局、区农业农村局、区住房和城乡建设委、区卫生健康委、区城市管理委、市交通委昌平公路分局等部门根据职能分工和实际需要组建，承担各行业(领域)专业处置与救援职责。区专项应急指挥部、相关部门、有关单位统筹规划本领域区级专业应急救援队伍的建设和管理工作，与相关企业签订应急救援服务协议，采取政府资助、合同、委托等方式，每年由政府提供一定的值班备勤、装备购置与维护、救援补偿费用。
6.1.3基层应急队伍
基层应急队伍是第一时间先期处置的重要力量。依托镇政府（街道办事处）、社区（村）辖区内城市协管员、安全生产专职安全员、灾害信息员、群测群防员等具有安全管理相关职责的人员，以及成年的社区志愿者、警务人员、医务人员等具有相关知识、经验和资质的人员，组建基层应急队伍，在镇政府（街道办事处）应急机构的领导下，充分发挥到场快、情况熟的优势，开展信息报告、先期处置等工作。
6.1.4社会应急队伍
社会应急队伍是应对处置突发事件的辅助力量。由区相关部门负责，在社会应急队伍的组织、技术装备、能力培训、演练、救援行动人身保险等方面给予指导和支持。通过建立与专业应急队伍的联演联训机制，充分发挥红十字会、共青团、应急志愿者的作用。鼓励企事业单位、社会组织及公民个人等有序参与公共安全与突发事件应对知识的宣传、教育和普及工作，以及突发事件的抢险救援、卫生防疫、群众安置、设施抢修和心理安抚等工作。
6.1.5驻昌部队应急力量
驻昌部队是应急处置与救援的突击力量，依据有关规定参加本区突发事件应急处置工作。按照遂行应急任务能力要求，配备必要的装备，加强针对性训练和演练。区相关部门和有关单位要加强与驻昌部队的沟通对接、信息共享、联合演练，提高协同应对能力。
6.1.6应急专家队伍
应急专家队伍是应对处置突发事件的支撑力量。区应急委、各专项指挥部应分别建立由自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全以及综合管理等领域专家学者和实践经验丰富的行政管理人员组成的应急专家队伍，为突发事件相关应急处置工作提供科学有效的决策咨询方案。
6.1.7区财政局要按照现行事权、财力划分原则，将应急队伍建设经费纳入区级财政预算，同时逐步探索建立多元化的经费渠道。
<*** DIVIDER ***>

6.2指挥系统技术保障
6.2.1区应急办负责组织规划，区专项应急指挥部办公室、相关部门、有关单位和镇政府（街道办事处）配合，建立完善本区应急指挥技术支撑体系，以满足各种复杂情况下处置各类突发事件的指挥要求。主要包含：应急管理信息系统、有线通信调度系统、无线通信指挥系统、图像监控系统、计算机网络应用系统、综合保障系统、视频会议系统、移动指挥系统、预警信息发布系统等。加强应急指挥车、无人机等移动指挥装备建设，提升现场指挥保障水平。
6.2.2区应急管理局、市规自委昌平分局、区经济和信息化局、区机要局等部门负责组织，区相关部门和有关单位、镇政府（街道办事处）配合，建立应急地理空间信息资源更新维护长效机制。逐步建立和完善应急管理信息资源库，建立各类风险与隐患监控数据库、专业数据库、应急预案库、应急专家库、应急队伍库、辅助决策知识库，做到及时维护更新，确保数据的质量，实现对突发事件应急指挥的辅助决策与支持。
6.2.3市公安局昌平分局牵头、区经济和信息化局等相关部门配合，加大全区各级各类视频监控系统建设，加强图像信息资源整合力度，完善本区图像信息管理系统建设。
6.2.4相关部门、有关单位、镇政府（街道办事处），结合日常工作，开展预警、分析、评估模型研究，提高防范和处置突发事件的决策水平。
6.2.5区经济和信息化局牵头，整合完善应急指挥通信网络系统。以昌平区有线政务专网和800兆无线政务网为核心，形成覆盖区、镇（街道）、社区（村）的3级网络传输体系，建立跨部门、多路由、有线和无线相结合的稳定可靠的应急通信系统。在政务网络和公共通信网络中断或现有网络盲区时，利用卫星、微波等通信手段，保障事发现场应急通信网络通畅。
6.2.6区科委组织未来科学城、沙河高教园区、中关村昌平科技园等管委会科技部门，依托驻昌科研机构，借鉴国内外先进经验，建立应急管理相关技术开发体系，加强应急管理科技创新机制和应对突发事件技术支撑体系研究；扶持一批在公共安全、应急管理领域拥有自主知识产权和核心技术的重点企事业单位，重点加强智能化应急指挥通信、辅助决策、特种救援等技术装备研制工作，提出科学配备方案。
<*** DIVIDER ***>

6.3物资装备保障
6.3.1区应急管理局牵头健全包括抢险救援物资、生活类救灾物资、救援队伍保障物资、生活必需品和应急处置装备等在内的应急物资储备制度，制定应急物资储备规划并组织实施，建立统一互联的应急物资信息平台和调拨机制，实现应急物资的集中管理和统一调拨。
区应急管理局、区商务局及处置主责部门会同市规自委昌平分局、区财政局等部门，分别建设本行业（领域）应急物资的监管、生产、采购、储备、更新、补充、调拨和紧急配送体系，确保突发事件应急所需物资的及时供应。
区经济和信息化局、市规自委昌平分局、区发展和改革委、区市场监管局、区商务局、区科委、区财政局等部门，按职责做好应急物资相关规划布局、认证审批、建设投产、研发创新、激励扶持等工作，增强多灾巨灾条件下的重要物资快速投产和持续生产能力。区相关部门和有关单位应根据需要，采取能力储备等方式，与有关企业签订合同，保障应急物资的生产和供给。
6.3.2区应急管理局、区发展和改革委、区商务局、区市场监管局、区农业农村局等部门按照职责分工，负责掌握本区生活必需品市场的总需求、储备和经营库存、生产能力、销售、价格的变化情况，负责应急机制启动后的市场监测和应急方案实施，调动生活必需品大型生产企业、经营企业的现有库存投放市场，组织生产基地和社会商业库存充实零售市场。区市场监管局、区卫生健康委负责编制应急药品、物资储备目录和计划，组织落实应急医疗救治基地的应急药品、物资装备，负责应急药品储备和供应。区商务局负责保障基本生活物资的实物储备。
6.3.3区相关部门、有关单位根据自身应急救援业务需求，按照“平战结合”的原则，配备现场救援和工程抢险装备、器材，建立相应的维护、保养和调用等制度；积极建立与市有关部门、驻昌部队、其他区的物资调剂供应渠道，作为本区应急物资储备体系的有效补充，以备本区物资短缺时迅速调入。
6.3.4处置主责部门根据处置需要提出应急物资需求，经分管区领导批准后下达应急物资调拨指令。市应急委或其他区需要调拨本区应急物资时，由区应急委统一协调。
6.3.5依法推动家庭应急物资储备。必要时，区应急委可以以政府名义向单位和个人征用应急救援所需设备、设施、场地、交通工具和其它物资，要求生产、供应生活必需品和应急救援物资的企业组织生产、保证供给。
6.3.6突发事件发生后，区应急委根据突发事件危险程度及事态发展情况启用应急避难场所，并按照疏散预案组织居民进入应急避难场所避难。区相关部门应根据各自职责，提供必要的保障，确保避难人员的正常生活。
<*** DIVIDER ***>

6.4交通运输保障
由区交通局牵头，建立健全交通运输保障联动机制，突发事件发生后，区交通局、市交通委昌平公路分局、区住房和城乡建设委、区城市管理委和区水务局等部门组织专业应急队伍，尽快恢复被毁坏的公路、轨道交通、铁路及有关设施，保障交通路线畅通。
昌平交通支队根据需要开设应急救援“绿色通道”，必要时，可紧急动员和征用其他部门及社会的交通设施装备。
<*** DIVIDER ***>

6.5医疗卫生保障
按照“分级救治、无缝衔接”原则，分现场抢救、院前急救、专科治疗等阶段组织实施救护。北京紧急医疗救援中心(120)负责应急处置工作中的现场抢救、院前急救工作；各级医院负责后续救治。根据相关应急预案，区卫生健康委快速组织医疗救护队伍进入救灾现场，对伤员进行救治，采取有效措施防止和控制灾区传染病的暴发流行；会同区水务局、区生态环境局等部门及时检查、监测灾区的饮用水安全情况；会同区市场监管局及时检查灾区的食品安全情况，迅速组织向突发事件影响地区提供所需药品、医疗器械。
<*** DIVIDER ***>

6.6治安保障
6.6.1突发事件发生后，事发地公安派出所和镇政府(街道办事处)、社区(村)负责治安保障，立即在突发事件处置现场周围设立警戒区和警戒哨，做好现场控制、交通管制、疏散救助群众、维护公共秩序等工作。
6.6.2市公安局昌平分局牵头，承担对重要场所、目标和救灾设施的警卫；镇政府(街道办事处)、社区(村)要积极发动和组织社会力量开展群防群治，全力维护突发事件地区社会稳定。
6.6.3突发事件现场存有易燃易爆危险品或发生起火、漏电、漏水、漏气等情况时，先期处置人员要立即通知有关主管部门实施排爆、灭火、断电、断水、断气等措施，清除现场危险品，避免次生灾害发生。
<*** DIVIDER ***>

6.7资金保障
6.7.1根据《中华人民共和国预算法》有关条款，每年按照财政支出额的适当比例安排政府预备费，作为公共财政应急储备资金。区财政局要在一般性支出预算中设置应对突发事件专项准备资金，并根据城市公共安全管理需求，逐步提高资金提取比例。突发事件发生后重大资金动用经区应急办审核后报区政府审批。
6.7.2区财政局负责应对突发事件专项准备资金和公共财政应急储备资金的管理。突发事件发生后，根据实际情况调整部门预算结构，削减部门支出预算，集中财力应对突发事件；经区政府批准后启动应对突发事件专项准备资金，必要时动用公共财政应急储备资金。
6.7.3按照“急事急办”的原则，简化工作环节，凡区政府批准的拨款事宜，区财政局尽快完成相关手续，确保突发事件处置工作的顺利完成。区财政局和区审计局要对突发事件财政应急保障资金的使用和效果进行监管和评估。
6.7.4区有关部门所需的突发事件预防与应急准备、监测与预警等工作经费列入部门预算，区财政局应当予以保障并加强资金监管，确保专款专用。
6.7.5区相关部门、有关单位、镇政府（街道办事处）要为应急救援人员购买人身意外伤害保险，减少应急救援人员的人身风险。建立健全灾害风险保险体系，鼓励自然灾害多发地区的公民、法人单位和其他组织购买财产和人身意外伤害保险。从事高风险活动的企业应当购买财产保险，并为其员工购买人身意外伤害保险。鼓励公民、法人和其他组织为应对突发事件提供资金援助。
<*** DIVIDER ***>

6.8法制保障
6.8.1在突发事件发生、延续期间，区政府根据需要依法制定和发布紧急决定和命令。
6.8.2在突发事件发生、延续期间以及善后阶段，区司法局按照区政府要求对突发事件应对工作提供法律意见，并视情况组织律师团队为突发事件应对提供法律支撑。
6.8.3区政府作出应对突发事件的决定、命令，应当报本级人民代表大会常务委员会备案；突发事件应急处置工作结束后，应当向本级人民代表大会常务委员会作出专项工作报告。
<*** DIVIDER ***>

8.2预案说明
本预案由区应急委负责制定、解释与组织实施，区委、区政府负责审定，编制修订工作由区应急办具体负责。
<*** DIVIDER ***>

8.3预案实施
本预案自印发之日起实施，《北京市昌平区突发事件总体应急预案（2017年修订）》同时废止。

<*** DIVIDER ***>

9.1突发事件处置分工表
（1）自然灾害类
（2）事故灾难类
（3）公共卫生类
（4）社会安全类
<*** DIVIDER ***>

9.2区级专项应急预案目录
（1）自然灾害类
（2）事故灾难类
（3）公共卫生类
（4）社会安全类
（5）应急保障类
<*** DIVIDER ***>

9.3区专项指挥部联系表
9.4应急保障单位联系表

<*** DIVIDER ***>

9.5昌平区突发事件应急委员会组织体系框架
